اَعُوْذُ بِاللهِ مِنَّ الشِّيْطَانِ الرَّجِيْمِ۝بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيْمَ۝
اَلْحَمْدُ لله ، وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلى سَيِّدِنَا محمد وَعَلَى اَلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ تَسْلِيْمًا كَثِيْرا
مسلمانوں نے چالیس(40) سے پینتالیس(45) ہزار مجاہدین پر مشتمل لشکر تیار کیا
جبکہ، ان کے مخالفین کا لشکر تقریباً اڑھائی لاکھ(250,000) جنگجوؤں پر مشتمل تھا
اور ہرقل نے تمام فوج کے سپہ سالار اپنے بھائی تھیوڈر کو خط بھیج کر ایسے میدانِ جنگ کا انتخاب کرنے کو کہا
ہرقل نے بھائی سے کہا؛ ایسی جگہ کا انتخاب کرو جو جنگ کے لیے وسیع میدان فراہم کرے لیکن پسپائی اختیار کرنے کی گنجائش نہ ہو
کیونکہ وہ اپنے سپاہیوں کو آخری لمحے تک لڑنے پر مجبور کرنا چاہتا تھا
وہ پہلے بھی چند محاذوں پر مسلمانوں سے جنگ سے لڑنے کا تجربہ کر چُکے تھے
آپ کے سامنے جنگ موتہ اور پھر اجنادین کا محاز ہے، جو جنگِ یرموک سے پہلے پیش آئے
جس کے متعلق ہم نے پچھلی بار بات کی تھی
جس میں حضرت خالد بن ولیدؓ، فلسطین میں حضرت عمرو بن عاصؓ کو بحفاظت نکالنے کے لیے گئے تھے
اور انہوں نے رومی فوج کو آ گھیرا اور یہ رومی شہنشاہ کے لیے عبرتناک شکست تھی
چنانچہ اب ہرقل نے ایک بڑا لشکر تیار کیا اور اس نے اپنے بھائی تھیوڈور سے کہا؛
اس بات کو یقینی بناؤ کہ میدانِ جنگ میں پسپا ہونے کی کوئی گُنجائش نہ ہو
تاکہ ہم اپنے فوجیوں کو لڑنے پر مجبور کر سکیں
علاوہ ازیں، چٹان کی طرف پشت کئے ہوئے رومی، یرموک کی وادی میں تاحدِ نگاہ پھیلے ہوئے تھے
ان کے ساتھ ایسی پیادہ فوج بھی تھی، جوکہ آہنی زنجیروں سے باہم منسلک دس، دس سپاہیوں پر مشتمل دستے تھے
لہذا دس سپاہیوں کے ہر دستے کے پاس ایک آہنی زنجیر تھی، جو انہیں ایک دوسرے سے باندھے ہوئے تھی
تاکہ اگر کوئی سپاہی میدان جنگ سے پسپائی اختیار کرنا چاہے تو اسے اپنے پورے دستے کو قائل کرنا پڑے
علاوہ ازیں، اِس وجہ سے ان سپاہیوں کی نقل و حرکت بھی کافی مشکل ہو گئی تھی، لہذا وہ لوگ تقریباً ایک مخصوص انداز سے ہی لڑ سکتے تھے
تمام پیادہ سپاہی ایسے نہیں تھے لیکن ان کی کافی بڑی تعداد زنجیروں سے باہمی بندھی ہوئی تھی
اور میرے کہنے کا مطلب یہ ہے کہ یہ جنگی حکمتِ عملی پہلی بار اختیار نہیں کی گئی تھی
کیونکہ غزوہ ذات ألسلاسل میں حضرت عمرو بن عاصؓ کو بھی ایسی صورتحال کا سامنا کرنا پڑا تھا
لہذا یہ ایک جنگی حکمتِ عملی تھی جو دراصل ان فوجیوں کو لڑنے پر مجبور کرنے کے لیے استعمال کی گئی تھی
تو اب رومیوں نے ہی اس میدانِ جنگ کا انتخاب کیا
اور جب حضرت عمرو بن عاصؓ نے دیکھا تو مسلمانوں سے فرمایا؛
أبشروا فقلما جاء محصور بخير
خوش ہوجاؤ کہ یہ فتح کی نوید ہے، شازونادر ہی ایسا ہوتا ہے کہ میدان جنگ میں ایک کونے سے آنے والا حریف فاتح بن جائے
یہ وہ دشمن ہے جس نے جنگ میں اپنے لشکر کے لئے میدانِ جنگ کا ایک کونہ منتخب کیا ہے
تو یہ فتح کی نوید ہے، یہ ہمارے لیے نیک شگون ہے
رومی فوج منظم دستوں پہ مشتمل تھی جو ان کا جنگ لڑنے کا انداز تھا
جب کہ عرب میں جنگ کرنے کے لئے یہ طریقہ رائج  نہیں تھا
لیکن پہلی بار اس جنگی انداز کو یرموک میں استعمال کیا گیا
اور حضرت خالد بن ولیدؓ نے اس طرزِ جنگ کو استعمال کرنے کا مشورہ دیا
چنانچہ آپؓ نے اسلامی فوج کو دستوں میں تقسیم کیا، ہر دستہ ایک ہزار سپاہیوں پر مشتمل تھا
چنانچہ آپؓ کے لشکر میں چالیس سے پنتالیس دستے تھے
اور آپؓ نے ہر دستے کا ایک سپہ سالار مقرر فرمایا
لشکر کا وسطی یا مرکزی حصہ تقریباً اٹھارہ دستوں پہ مشتمل تھا، اس لیے ہم اٹھارہ ہزار فوجیوں کے بارے میں بات کر رہے ہیں
اور اس کی قیادت حضرت ابوعبیدہ عمرو بن جراحؓ  کر رہے تھے
دائیں جانب دس دستے تھے، مطلب ہم دس ہزار سپاہیوں کے بارے میں بات کر رہے ہیں
اور اس کی قیادت حضرت عمرو بن عاصؓ کر رہے تھے
اور شرحبیل بن حسنہؓ، حضرت عمرو بن عاصؓ کے نائب سپہ سالار تھے
اور بائیں جانب دس دستے تھے اور اس کی قیادت حضرت یزید ابن ابی سفیانؓ کر رہے تھے
حضرت خالد بن ولیدؓ نے لشکر کے اگلے حصے میں گھڑ سواروں کا ایک بہت چھوٹا سا دستہ متعین کیا
جو مستعد و برق رفتار تھے اور ان کی نقل و حرکت بھی دشوار نہیں تھی
آپؓ نے ان گھڑسواروں کو آگے، پیچھے دفاعی اور جارحانہ انداز میں متعین کیا
آپؓ نے پانچ ہزار سپاہی حضرت سعید بن زیدؓ کی زیرِ قیادت مقرر کئے
اور پانچ ہزار سپاہیوں پر مشتمل اس دستے کا کام دفاع کرنا تھا، اور مسلمان خاندانوں اور ان کی املاک کو دشمن سے محفوظ رکھنا تھا
آپ دیکھیں؛ یہ تمام مجاہدین اپنے اہل و عیال، اپنے مال و دولت، سب کچھ لیے فی سبیل اللہ حاضر ہو گئے
اور آپ انہیں بغیر حفاظتی اقدامات کے کہیں نہیں چھوڑ سکتے
لہٰذا انہیں تحفظ دینے کے لئے لشکر کے قریب رکھا گیا
تو ایسے جنگ لڑنا صحابہ کے لئے جان جوکھم کا کام تھا،
آپ یہ نہ سوچیں کہ صحابہ اور جو لوگ ان میں شامل ہوئے، ان سب کے لئے یہ ایک آسان کارِ خیر تھا
میرا مطلب ہے کہ ایسا نہیں تھا کہ آپ صرف فوج میں بھرتی ہو جائیں اور جا کر چھ مہینے دشمن کے خلاف لڑیں اور پھر واپسی، نہیں یہ ایک بہت بڑی قربانی بھی تھی
اب تمام مجاہدین اپنے اہل و عیال کو ساتھ نہیں آئے تھے
لیکن وہ مجاہدین جو بہت دور دراز علاقوں سے آئے تھے
وہ اپنے خاندانوں کو ساتھ لے کے آئے اور وہ اس جگہ آباد ہو گئے
اور ان میں سے بہت سے مجاہدین ، شام کی فتح کے بعد وہ اپنے وطن واپس نہیں گئے، بلکہ وہیں مستقل طور پہ آباد ہوگئے
اور انہوں نے ان علاقوں کو آباد کیا اور دین کو پھیلایا اور انہوں نے دعوت وتبلیغ کو آگے بڑھایا
چنانچہ انھوں نے اپنی پوری زندگی اللہ عَزَّوَجَلْ کی خوشنودی کے لئے جہاد اور دعوت و تبلیغ میں گزار دی
الدعوۃ والجہاد، یہی ان کا مقصدِ حیات تھا
چنانچہ یہ مسلم فوج کی ترتیب و تشکیل تھی
اور حضرت ابو درداءؓ کو فوج کا قاضی مقرر کیا گیا
اگر آپ تنازعات اور مسائل کا شکار ہو جائیں
لہٰذا فوج میں ایک قاضی ہونا ضروری ہے اور یہ زمہ داری حضرت ابو درداءؓ کو سونپی گئی
حضرت عبداللہ بن مسعودؓ،آپؓ خزانچی/قوطہ دار تھے
اسلامی لشکر کے مالی معاملات آپؓ کی زیرِ نگرانی تھے
حضرت مقداد بن عمرو بن اسودؓ ، آپؓ فوج کے قاری تھے
یہ وہ روایت تھی جس کا آغاز رسول اللہؐ نے جنگ بدر میں کیا تھا
رسول اللہؐ نے حضرت مقدادؓ کو یہ زمہ داری سونپی تھی
کہ آپؓ اسلامی لشکر میں سورہ جہاد یعنی سورۃ انفال کی تلاوت کرتے ہوئے چکر لگائیں
چنانچہ آپؓ سورۃ الانفال کی آیات پڑھتے ہوئے میدان جنگ میں مسلم لشکر میں گھومتے تھے
اور یہ روایت بعد میں بھی جاری رہی اور جنگِ یرموک میں بھی اس روایت کو برقرار رکھا گیا
اور حضرت خالدؓ نے بھی اسی شخصیت(حضرت مقدادؓ) کو یہ(قاری کی) زمہ داری سونپی
حضرت مقداد بن اسودؓ جنہوں نے جنگ بدر میں رسول اللہؐ کی زیرِ قیادت یہ فریضہ سرانجام دیا تھا
اور پھر فوج کا جوش و ولولہ بڑھانے کے لیے ایک محرک تھا؛الواعظ
الواعظ وہ جو میدان میں مسلم سپاہیوں کی حوصلہ افزائی کرتا ہوا گھومتا تھا کیونکہ
شیطان آپ کے ایمان کو کمزور کرنے لازمی آئے گا
اور وہ(شیطان) آپ کو آپ کے خاندان کے بارے میں یاد دلائے گا
اور وہ آپ کو آپ کے مال و دولت کے بارے میں یاد دلائے گا
اور وہ یہ مختلف وسوسے آپ کے دل میں ڈال دے گا
تو کوئی ایسا ہونا چاہیے جو آپ کو نصیحت کرے
سورۃ العصر میں دیکھیں اللہ عَزَّوَجَلْ اس کا حل بتاتا ہے
ایک خسارے کی کیفیت جس سے ہر انسان گزرتا ہے
وَالْعَصْرِ ۝ إِنَّ الْإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ۝
ترجمہ؛ قسم ہے زمانے کی، انسان سخت خسارے میں ہے
إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ۝
وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ۝
سوائے ان لوگوں کے جو ایمان لائے
آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ۝
جنہوں نے نیک عمل کئے
وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ۝
اور جو ایک دوسرے کو حق اور صبر کی تلقین کرتے رہے
وہ ایک دوسرے کو حق یعنی اسلام کی پیروی کرنے کی نصیحت کرتے ہیں، جو راہِ حق ہے
اور صبر، وہ ایک دوسرے کو صبر کرنے کی تلقین کرتے ہیں
پس جب آپ مجھے دلگرفتہ و مایوس دیکھتے ہیں تو میرا حوصلہ بڑھاتے ہیں
اور جب میں آپ کو ہمت ہارتے دیکھوں گا تو میں بھی یہی طرزِ عمل اختیار کروں گا، وہ یہ ہے
وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ۝
وہ ایک دوسرے کو صبر کرنے کی تلقین کریں گے
مسلم فوج میں یہ فریضہ حضرت ابو سفیان ابن حربؓ نے ادا کیا تھا
اور یہ اسلام کا کرشمہ ہے
ابوسفیانؓ جو حضرت محمدﷺ کے خلاف کی جانے والی تمام سازشوں کا سرغنہ تھے
دعوت و تبلیغ کے ابتدائی ایام سے لے کر حضرت محمدﷺ کے وصال سے کچھ وقت پہلے تک
آپؓ کی شخصیت یکسر بدل گئی اور آپؓ مسلمان ہو گئے
آپؓ نہ صرف مسلمان ہوگئے بلکہ بہت پرجوش مردِ مجاہد تھے
بالکل بدل گئے
اب سے کچھ وقت قبل، جو اسلام دشمن عناصر اور تمام قبائل کو حضرت محمدﷺ کے خلاف محاذ آرائی پہ متحرک کرتا تھا
اب وہی شخص انہیں(مجاہدین کو) حضرت محمد ﷺ کے دشمنوں سے لڑنے کی ترغیب دے رہا ہے
چنانچہ حضرت ابوسفیانؓ ہر دستے کی طرف جاتے اور ان کا جزبہ بڑھانے کے لئے پر جوش خطاب کرتے
اور پھر آپؓ عورتوں کے پاس جاتے اور انہیں بھی "موعظہ" یعنی حوصلہ بلند رکھنے کی نصیحت کرتے
کیونکہ خواتین کا کردار بھی بہت اہم تھا
وہ اپنے مردوں کے حفاظتی حصار والے خیموں میں صرف بیٹھی ہوئیں نہیں تھی
خواتین کے ذمے بھی مسلم لشکر کی کچھ خدمات تھیں
جنگ میں شرکت کے علاوہ بھی ان کی زمہ داریاں تھی
اور جنگ یرموک میں بھی خواتین نے جنگ میں حصہ لیا اور ہم اس پہ بات کریں گے اور جنگ میں خواتین کی شرکت کے محرکات کیا تھے
اور سپہ سالارِ اعلیٰ حضرت خالد بن ولیدؓ تھے
حضرت خالد بن ولیدؓ نے فوج کو دستوں میں تقسیم کرنے کا یہ طریقہ رائج کیا، کیونکہ یہ ایک بڑا لشکر تھا
اس سے پہلے کبھی مسلمانوں کے پاس چالیس ہزار(40,000) کی منظم فوج نہیں تھی
مسلم فوج کی تعداد کم ہوتی تھی، اس لیے آپ کو فوج کو اس طرح تقسیم کرنے کی ضرورت نہیں تھی
بدر کی جنگ میں ان کی تعداد تین سو سے کچھ اوپر تھی
انہیں تقسیم کرنے کی نوبت نہیں آئی
رسول اللہؐ جس انداز میں لشکر کی تشکیل فرماتے، اس میں دستے، لشکر کے مرکز، دائیں اور بائیں جانب متعین ہوتے
اور یہ جنگی حکمتِ عملی بعد ازاں جاری رہی
اور بہت سے دیگر محاذوں میں، مخصوص جنگی انداز اپنایا گیا، جو یک مشت حملہ اور پھر پسپائی اختیار کرتے ہوئے دوبارہ پلٹ کر وار کرنے کا طریقہ تھا
آپ فوج کو اتنے منظم انداز میں ترتیب و تشکیل نہیں دے سکتے
لیکن اب چونکہ یہ ایک بڑی فوج تھی اس لیے اسے مزید منظم کرنے کی ضرورت تھی
چنانچہ آپؓ(حضرت خالدؓ) نے لشکر کو دستوں میں تقسیم کردیا
حضرت خالد بن ولیدؓ نے فوج سے گفتگو کی، آپؓ نے اپنے لشکر کو خطبہ دیا اور فرمایا؛
هذا يومٌ من أيَّام الله
یہ اللہ کے عطاء کردہ دنوں میں سے ایک دن ہے
دیکھیں، ہر دن اللہ کا ہے لیکن جب وہ کہتا ہے کہ یہ اللہ کے دنوں میں سے ایک دن ہے
اس کا مطلب ہے کہ یہ ایک خاص دن ہے
یہ جنگیں تاریخ کے فیصلہ کن معرکے تھے
ان میں سے بہت سی جنگوں کا فیصلہ ایک دن میں ہوا
بدر کی جنگ ایک دن کی تھی، احد کا معرکہ ایک دن پرمبنی تھا
فتح مکہ کا معرکہ ایک دن تھا
لیکن یہ واقعات مسلم معاشرے کے لئے انقلابی ثابت ہوئے اور انھوں نے تاریخ کا دھارا بدل دیا
چنانچہ جنگ سے پہلے حضرت خالد بن ولیدؓ، اپنے مجاہدین سے فرمارہے تھے کہ یہ اللہ کے دنوں میں سے ایک دن ہے،
اس میں نہ غرور ہونا چاہیے اور نہ ظلم، سارا تکبر اُتار پھینکو
کیونکہ اب حضرت خالدؓ مختلف پسِ منظر، مختلف قبائل کے مختلف لوگوں سے نمٹ رہے تھے
لہذا مقابلہ کرنے، فخر کرنے اور برتر ثابت کرنے کے بہت سے مواقع تھے
تو حضرت خالد بن ولیدؓ فرمارہے ہیں؛ ان تمام آلائشوں سے چھٹکارہ پاؤ، ان سب سے کنارہ کش ہو جاؤ
اور یہ گناہ کرنے کا دن نہیں ہے
ہر روز ہمیں گناہوں سے دور رہنا چاہیے، لیکن یہ ایک خاص دن ہے
لہٰذا اس دن گناہوں سے محتاط رہنے پہ زیادہ زور دیا گیا، معمول سے بڑھ کر اللہ تبارک وتعالٰی کے قریب ہوجائیں
اپنی نیک عمل کی کاوش اخلاص سے سرانجام دیں
آپؓ انہیں(مجاہدین کو) اخلاص کی نصیحت فرما رہے تھے
اِخلاص ہر عبادت سے زیادہ اہم ہے، خاص کر جہاد سے
کیونکہ آپ اگلے ہی لمحے مر سکتے ہیں
تو آپ کو اپنا ہر صالح عمل اخلاص سے کرنا ہوگا
اس دن آپ اپنے عمل سے اللہ کی خوشنودی اور اس کی رضا میں پنہاں حکمت تلاش کریں
اور پھر حضرت ابوسفیانؓ لشکر کا حوصلہ بڑھاتے
بحان، رومیوں کے سرداروں میں سے ایک سردار تھا
وہ حضرت خالد بن ولیدؓ سے ملنا چاہتا تھا، اس لیے وہ آگے آیا
اور اس نے حضرت خالد بن ولیدؓ کو پکارا اور آپؓ کو سامنے آنے کے لئے کہا
چنانچہ وہ ایک دوسرے کے روبرو آئے
بحان کہنے لگا؛ ہم نے سنا ہے کہ آپ(حضرت خالدؓ) مالِ غنیمت کی تلاش میں نکلے ہیں
کیونکہ آپ لوگ فاقہ زدہ غریب اور مفلس ہیں
اس لیے میں آپؓ کو فی سپاہی دس دینار، ایک جوڑا کپڑوں کا اور اشیائے خوردنی کی پیشکش کرتا ہوں
اور اگلے سال بھی ہم آپ کو یہی ادائیگی کریں گے
اب سب سے پہلے تو یہ عرب کے قبائل کی شہرت تھی
کہ ان کی زندگی کی گزر اوقات دوسروں پر چھاپے مارنے پر مبنی تھی
نمبر دو، بہت سے لوگ جہاد فی سبیل اللہ کے اصل محرکات کو نہیں سمجھ پاتے
وہ جہاد کی اصل روح سے نآشنا ہیں اور آج تک وہ اس کے مقاصد سمجھ نہیں پائے
وہ یہ سمجھنے میں ناکام ہیں کہ یہ عمل خالصتاً اللہ عَزَّوَجَلْ کی رضا کے لیے ہے
جو شخص جان کی بازی لگا رہا ہے وہ اللہ کی رضا کے لیے، جنت کے حصول کے لیے، اللہ رب العزت کی خوشنودی کے لیے
جس شخص کی سوچ اس دنیا تک محدود ہو
اور اس(دنیا) سے بڑھ کر وہ سوچ نہیں سکتا، وہ جہاد کے تصور کو نہیں سمجھ سکتا
کیوں اپنے آپ کو اس خطرے میں ڈال رہے ہو، کیوں اپنی زندگی داؤ پہ لگا رہے ہو؟
تم ایسا کیسے کر رہے ہو؟
تو وہ(بحان) کہہ رہا تھا کہ اگر تم(حضرت خالدؓ) یہاں دولت کے لیے آئے ہو تو میں تمہیں دولت دوں گا
اپنی سرزمین پر واپس لوٹ جاؤ
اور الله أعلم، حضرت خالد بن ولیدؓ نے بحان کو کیسے یہ جواب دیا؟
شاید آپؓ نے اس شخص کا طنزیہ انداز محسوس کرلیا
میں طنزیہ نہیں کہنا چاہتا لیکن شاید بحان اس طرح کے بیان سے مسلمانوں کی تذلیل کر رہا تھا
لیکن حضرت خالد بن ولیدؓ نے فرمایا؛ نہیں، ہم اس(مالِ غنیمت) لیے نہیں آئے
ہم اس لئے آئے ہیں کیوں کہ ہم خون پیتے ہیں
اور ہم نے سنا ہے کہ بہترین خون رومیوں کا خون ہے
تو ظاہر ہے، یہ جواب بحان کے لئے ناگوار تھا
بحان کہنے لگا؛ اچھا، ہم نے آپ کے بارے میں یہ سنا ہے
اس لحاظ سے نہیں بلکہ اس لحاظ سے کہ تم لوگ بہت بے رحم ہو
اور یہ حضرت خالد بن ولیدؓ کی وجہ شہرت تھی
حضرت خالد بن ولیدؓ کو دیکھیں، آپؓ سے متعلق گردوپیش میں قصے کہانیاں پھیل رہے تھے
ان میں کچھ صداقت پر مبنی تھیں اور کہیں کہیں مبالغہ آرائی بھی تھی
کیونکہ بعد میں جب جنگ شروع ہوئی
ایک شخص جس کا تذکرہ طبری میں جرجا کے نام سے کیا گیا ہے، جو غالباً جارج ہے
آپ جانتے ہیں، عربی کبھی کبھی غیر عربی نام کو
جب عربی لہجے میں تبدیل کرتے ہیں تو اس نام کی تلفظ بدل جاتا ہے
اس لیے اس نے تلاش کرنے کی کوشش کی کہ اس تلفظ سے مشابہہ لاطینی نام کون سا ہے، کیونکہ یہ لاطینی نام تھے
تو غالب امکان یہی ہے کہ جرجہ سے مراد جارج ہوگا
وہ رومی جرنیلوں میں سے تھا
جنگ کے دوران وہ حضرت خالد بن ولیدؓ کے پاس آیا
اور کہنے لگا؛ میں آپؓ سے ملاقات کرنا چاہتا ہوں، چنانچہ ان کی ملاقات ہوئی، جارج کہنے لگا؛
میں آپؓ کو خدا کی قسم دے کر پوچھوں گا اور میں چاہتا ہوں کہ آپ مجھے سچ بتائیں اور مجھ سے جھوٹ نہ بولیں
کیونکہ آزاد آدمی جھوٹ نہیں بولتا
کیونکہ وہ ہتھیاروں سے لیس تھے اور وہ حضرت خالد بن ولیدؓ سے کہہ رہے ہیں؛ آپؓ آزاد شخص ہیں، میں ایک آزاد آدمی ہوں
آپ کو میرے ساتھ راست باز ہونا پڑے گا، میں آپ کے ساتھ راست باز رہوں گا
تو اس(جارج) نے کہا؛ میں چاہتا ہوں کہ آپؓ مجھے درست حقائق بتائیں
حضرت خالد بن ولیدؓ نے فرمایا؛ میں تم سے سچ بولوں گا
اس(جارج) نے کہا؛ کیا یہ سچ ہے کہ تمہارے نبیؐ کو خدا کی طرف سے تلوار ملی اور پھر انھوں نے وہ تلوار آپؓ کو دے دی؟
تو اسی وجہ سے آپؓ کبھی کسی جنگ میں نہیں ہارتے؟
حضرت خالد بن ولیدؓ یہ کہہ سکتے تھے؛ ہاں یہ درست ہے
اور اپنی اس شہرت کو برقرار رکھ سکتے تھے جو پہلے سے قائم تھی
اور اپنی ذات سے منصوب قصوں پہ صداقت کی مہر لگا دیتے اور انھیں بڑھاوا دیتے
لیکن آپؓ نے ایسا نہیں کیا، آپؓ نے فرمایا؛ نہیں، یہ حقیقت نہیں ہے
ہوا یہ کہ اللہ عَزَّوَجَلْ نے ہمارے لیے ایک نبیؐ بھیجا، جنہوں نے ہمیں حق کی دعوت دی
ہم میں سے کچھ آپؐ پر ایمان لائے اور کچھ آپؐ کے خلاف محاذ آراء ہوگئے
میں آپؐ کے خلاف محاذ آرائی کرنے والوں میں شامل تھا
یہاں تک کہ اللہ سبحانہ وتعالی نے ہمارے دلوں کو پھیر دیا، ہمارے دلوں کو اپنی طرف مائل کردیا، اور ہمیں اسلام سے بہرہ مند فرمایا،
چنانچہ میں مسلمان ہو گیا
چنانچہ حضرت خالد بن ولیدؓ دوسرے لفظوں میں یہ فرما رہے ہیں کہ ہم آپؐ کے مخالف تھے
لیکن پھر اللہ عَزَّوَجَلْ نے ہمارے دلوں کو اپنی رحمت سے ڈھانپ لیا اور ہمیں اسلام سے سرفراز فرمایا
یہ عمل اخلاصِ نیت سے بغیر کسی جبر کے کیا گیا تھا
حضرت محمدﷺ نے اسلام کو زبردستی ہم پر مسلط نہیں کیا
اللہ تبارک وتعالٰی نے ہمارے دلوں کو آپؐ کے قریب کر لیا
حضرت عمرو بن عاصؓ نے انتقال سے پہلے فرمایا؛
ایک وقت تھا جب میرے نزدیک حضرت محمدﷺ سب سے زیادہ قابلِ اعتراض شخصیت تھے
اور اس وقت میری سب سے بڑی خواہش یہ تھی کہ میں آپؐ پہ ہاتھ اُٹھاؤں اور اگر ممکن ہو تو آپؐ کو جان سے مار ڈالوں
لیکن پھر اللہ عَزَّوَجَلْ نے میرے دل میں اسلام کی محبت ڈال دی
تو حضرت محمدﷺ مجھے سب سے زیادہ محبوب ہو گئے
اور آپؓ نے فرمایا؛ میں آپؐ سے بہت محبت کرتا تھا اور آپؐ کی بہت عزت کرتا تھا
میں کبھی بھی آپؐ کو آنکھ اُٹھا کہ نہیں دیکھتا تھا، جب بھی آپؐ کو دیکھتا تو نظریں جُھکا لیتا
تو حضرت خالد بن ولیدؓ نے فرمایا؛ اللہ نے ہمارے دلوں کو پھیر دیا اور ہم مسلمان ہو گئے
پھرحضرت محمدﷺ نے مجھ سے فرمایا؛
أنت سيفٌ مِنْ سُيوفِ اللهِ، سَلَّهُ اللهُ على المشركين
آپؐ نے مجھ سے فرمایا کہ" تم(حضرت خالدؓ) اللہ کی تلواروں میں سے ایک تلوار ہو"
اور اللہ عَزَّوَجَلْ نے آپؓ کو کفار کے خلاف سینہ سپر ہونے کے لئے منتخب کیا ہے
اس لیے مجھے اللہ کی تلوار(سیف اللہ) کا لقب ملا کیوں کہ مسلمانوں میں سے مَیں مشرکین کے معاملے میں سب سے زیادہ غیرلچکدار کرخت رویہ رکھتا ہوں
مسلمانوں میں سے سب سے زیادہ میرا رویہ مشرکین کے خلاف سخت ہے
تو حضرت خالد بن ولیدؓ کی سختی اور آپؓ کی جنگی مہارت اور آپؓ کی فہم و فراست
اور آپؓ کی ذہانت، آپؓ کی رفتار، آپؓ کی خطرہ مول لینے کی خواہش
ان تمام اوصاف نے حضرت خالد بن ولیدؓ کو ایک ناقابلِ تسخیر شخصیت بنایا
جب میں نے حضرت خالد بن ولیدؓ کے(میدانِ جنگ سے) حج کرنے کی مہم جوئی کی بات کی
اور پھر آپؓ کا صحرا کو عبور کرنے کا فیصلہ
کہ آپؓ سے پہلے کسی اور نے وہ صحرا عبور نہیں کیا، جو کہ ایک نامعلوم علاقہ تھا
یہ آپ کے سامنے ایک مہم جُو فطرت کی عکاسی ہے جسے آج مسلمانوں کی اکثریت کھو چکی ہے
مسلمان بزدل ہو چکے ہیں، وہ اپنے طور طریقے، غلط رسم و رواج بدلنے پر آمادہ نہیں ہیں
اور وہ ایک خاص طرزِ حیات اور مخصوص اندازِزندگی کے عادی ہو چکے ہیں
اور وہ بہتری و بھلائی کے خواہاں نہیں ہیں
اور ایسا لگتا ہے کہ جس قسم کا پیشہ ہم اپناتے ہیں ان کا اثر ہماری شخصیت پر پڑتا ہے
پیشہ یا معاش کا اثر شخصیت پر ضرور ہوتا ہے
لیکن ایک مخصوص شعبے میں ملازمت کرنا
جہاں آپ صرف کام کرتے ہوں اور پھر مہینے کے آخر میں آپ کو مقررہ تنخواہ ملتی ہو
اور اس کام میں کوئی بھی پُرخطر ہدف شامل نہیں ہوتا، جو ایک شخص کو خوفزدہ کرے
لہذا، مَیں صحابہ کرام کی اس مہم جُو فطرت کو انٹرپرائزنگ یا کاروباری صلاحیت کہوں گا
صحابہ کی اس صلاحیت نے انہیں ناقابلِ تسخیر بننے کا موقع دیا جو کہ اللہ عَزَّوَجَلْ کی توفیق سے ممکن ہوا
دیکھیں، میں اس بات کو یقینی بنانا چاہتا ہوں کہ جب بھی مَیں صحابہ کرامؓ میں سے کسی صحابی کی مہارت کا زکر کروں
ہم ان کی کامیابی کو اس ذاتی قابلیت سے منسوب نہیں کرتے کیونکہ آخر میں یہ اللہ تعالی کی توفیق ہے
دیکھیں، بحیثیت مسلمان آپ اللہ کی توفیق کے بغیر کسی چیز میں کامیاب نہیں ہو سکتے
اللہ کی توفیق، اللہ عَزَّوَجَلْ کی رضا اور اس کی طرف سے عطا کردہ ہدایت ہے
لہذٰا اس لیے ہم صحابہ کی صلاحیتوں سے کسی بھی کامیابی کو منسوب نہیں کر رہے ہیں
اور یہ چیز ہمیں زیب نہیں دیتی، جیسا کہ قارون کی مثال میں ہے
قارون، اور اس نے اللہ رب العزت کے عطا کردہ مال و دولت کے لئے اللہ کا شکر ادا نہیں کیا
جب اس(قارون) سے پوچھا گیا کہ وہ اتنا دولت مند کیسے بنا؟ تو وہ کہنے لگا؛
إِنَّمَا أُوتِيتُهُۥ عَلَىٰ عِلْمٍ عِندِى ۚ
میں نے اپنی صلاحیتوں کی وجہ سے اپنی قسمت بنائی
اس نے یہ نہیں کہا کیونکہ اللہ عَزَّوَجَلْ نے مجھے یہ سب عطا کیا ہے
تو یہ ناشکری ہے؛ یہ "جهت انعمة"(کفرانِ نعمت) ہے
یہ اللہ عَزَّوَجَلْ کی نعمت کو جھٹلانا ہے
تو ہم ہر چیز کو اللہ عَزَّوَجَلْ کی عطا کردہ نعمت سمجھتے ہیں،
جب ہم کہتے ہیں؛ الحمدللہ؛ اللہ کا شکر ہے کہ اس نے ہمیں اس کی توفیق بخشی
لیکن ہمیں اپنے آپ کو بہتر بنانا ہے اور ہمیں اس کے لئے کوشش کرنی ہوگی
اور اللہ عَزَّوَجَلْ سے دعا کریں کہ وہ ہماری مدد کرے
اور جب ہم اپنی اصلاح کر لیں تو ہمیں کہنا چاہیے الحمدللہ ، کہ ہمیں اللہ نے اچھا انسان بننے کی توفیق دی
اس لیے مسلمانوں کو اپنا طرز زندگی بدلنے کی ضرورت ہے
اور جس طرح سے وہ مستقبل کو دیکھتے ہیں کہ اللہ عَزَّوَجَلْ آپ کو رزق عطا کرے گا
رزق اللہ عَزَّوَجَلْ کے ہاتھ میں ہے
بہت سے لوگ کسی دوسرے کے زیرِ تسلط جبری زندگی گزار رہے ہیں
آپ اپنی تنخواہ کے لئے پورا مہینہ کام کرتے ہیں ، اگلے مہینے پھر اسی معمول کے مطابق کام کرتے ہیں
کوئی دعوت و تبلیغ، کوئی اسلامی کام، کچھ نہیں
کیوں؟
کیونکہ مجھے اپنی گزراوقات کے لئے روزی کمانی ہے، مجھے تنخواہ کمانی ہے، یہ غلامی ہے
بالکل ایک غلام کی طرح، جو روزی کمانے کے لیے دن رات محنت کر رہا ہے
اور مستقبل کے لیے کوئی منصوبہ نہیں ہے، آنے والی زندگی میں کیا رونما ہونے والا ہے، اس سے متعلق کوئی واضح تصور نہیں؟
اور یہی وجہ ہے کہ جب اسلام نے غلاموں کو آزاد کیا
تو اس انداز سے انسانی غلامی سے نجات دلائی گئی کہ جسمانی آزادی سے پہلے وہ نفسیاتی قید سے رہائی پائیں
کیونکہ اگر آپ غلامی میں طویل زندگی گزارنے کے بعد ایک غلام کو فوراً آزادی دے دیتے ہیں
ایسا شخص شدید نفسیاتی دھچکے سے گزرتا ہے
تو بعض اوقات وہ آزادی کی زندگی بھرپور طریقے سے جینے میں بھی ناکام ہوجاتے ہیں
چنانچہ اسلام نے سب سے پہلے غلامی کے امتناہی اصولوں کو توڑا
مثلََا عطاءؒ جیسے علماء، جو آزاد کردہ غلام تھے
حضرت بلال بن رباحؓ ایک آزاد کردہ غلام تھے
حضرت سلمان فارسیؓ آزاد کردہ غلام تھے
اسلام نے پہلے ان کی نفسیات بدلی پھر اس کے بعد انھوں نے آزادی حاصل کی
چنانچہ جب وہ آزاد ہوئے، تو وہ آزاد زندگی بہترین انداز میں گزارنے کے قابل تھے
تو مذکورہ شخص جارج، اس نے حضرت خالد بن ولیدؓ سے پوچھا؛
جارج نے آپؓ سے پوچھا؛ آپ کا مذہب آپ کو کیا سکھاتا ہے؟
حضرت خالد بن ولیدؓ نے فرمایا؛ کہ ہم آپ کو اسلام کی دعوت دیتے ہیں
جارج کہنے لگا؛ اور اگر ہم یہ دعوت قبول نہ کریں تو کیا ہوگا؟
آپؓ نے فرمایا؛ پھر آپ کو جزیہ دینا ہوگا
وہ کہنے لگا؛ اگر ہم یہ بھی ادا نہ کریں تو کیا ہوگا؟ آپؓ نے فرمایا؛ پھر ہم آپ سے لڑیں گے
تو حضرت خالد بن ولیدؓ نے اسے تین درجے انتخاب کے لئے دیئے
نمبر ایک، اسلام کی دعوت؛ اگر آپ اسے قبول کر لیں تو آپ ہماری جماعت میں شامل ہو جائیں گے
اگر نہیں، تو اگلا مرحلہ جزیہ کی ادائیگی ہے
اگر تم اس سے انکار کرتے ہو تو پھر قتال یعنی جنگ ہے
تو جارج نے حضرت خالد بن ولیدؓ سے پھر سوال کیا،وہ کہنے لگا؛
اور اگر کوئی مسلمان ہو جائے تو آپ کے درمیان اس کی کیا حیثیت ہوگی؟
آپؓ نے فرمایا؛ آپ کا مقام بلاامتیاز ہمارے ساتھ ہمارے برابر ہوگا
جرجا(جارج) کہنے لگا؛
مطلب جو پہلے مسلمان ہو چکے ہیں وہ برتر یا مقدم نہیں ہیں، کیا نومسلم ان لوگوں کے برابر ہو سکتا ہے؟
حضرت خالد بن ولیدؓ نے فرمایا؛ اور تم ان سے بہتر مسلمان بن سکتے ہو
جارج کہنے لگا؛ یہ کیسے ہو سکتا ہے؟
حضرت خالد بن ولید نے فرمایا؛ کیونکہ ہم نے حضرت محمد ﷺ کے معجزات دیکھے ہیں
ہم نے آپؐ کو آپؐ کے ( معجزات، اخلاق و آداب کو) اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے، یہ یقینی بات ہے
لیکن آپ نے حضرت محمدﷺ سے کبھی ملاقات نہیں کی
آپ نے رسول اللہؐ کو نہیں دیکھا اور آپؐ نے اُن کے معجزات مشاہدہ نہیں کیے
اس کے باوجود، آپ مسلمان ہوتے ہیں تو آپ کا مقام بلند ہوگا
تو جارج کہنے لگا؛ اگر کوئی مسلمان ہونا چاہتا ہے تو اسے کیا کرنا ہے؟ آپؓ نے فرمایا؛ آپ پڑھو
أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُول الله
اس(جارج) نے یہ الفاظ دہرائے، اور اللہ کے کرم سے وہ بدل گیا اور اس نے مسلمانوں کی طرف سے جنگ لڑی
اور اس معرکے میں بطور شہید ان کا انتقال ہوا
اور اسی لیے علماء کہتے ہیں کہ اسلام میں شہادت وہ مقبول عمل ہے جس سے بڑھ کر کسی عمل کی ضرورت نہیں
شہید کو اس سے پہلے کچھ نہیں کرنا پڑتا
شہادت ان کو جنت میں اعلیٰ مقام عطا کرنے کے لیے کافی ہے
بغیر کسی خصوصی عمل کے صرف شہادت کافی ہے
کوئی نماز، روزہ نہ زکوٰۃ ، نہ ہی کوئی زکر کیا
أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُول الله
اور صرف جامِ شہادت نوش کرتے ہی آپ جنت میں اعلیٰ مقام پہ فائز ہوگئے
چنانچہ جنگ شروع ہوئی، حضرت خالد بن ولیدؓ نے لشکر کو دائیں اور بائیں جانب سے آگے بڑھنے کا حکم دیا
انہوں نے حملہ کیا اور اب رومی تعداد کے لحاظ سے مسلمانوں پر غالب آ رہے تھے
چنانچہ شروع میں جب مسلمانوں کی فوج کے دائیں اور بائیں جانب والے دستوں نے حملہ کیا، اور رومیوں نے جواب دیا
اور جب رومیوں کی وافر افرادی قوت نے مسلم لشکر پر جوابی حملہ کیا کو اُن کے لیے سنبھلنا مشکل ہو گیا
تو دائیں اور بائیں جانب کے مسلم دستے پسپا ہو گئے
اور مسلمان اس حد تک پسپا ہوگئے کہ رومی سپاہی مسلمان عورتوں کے خیموں کے قریب پہنچنے میں کامیاب ہو گئے
اور یہ وہ وقت تھا جب خواتین کو جنگ میں شامل ہو کر لڑنا پڑا، کیونکہ اب دشمن کی فوج سر پہ تھی
پس مسلم دستوں کی پسپائی اس قدر شدید تھی کہ اس نے مسلم فوج کے قدم اُکھاڑ دیئے
کہ وہ مسلم فوج کے قائم کردہ جنگی کیمپ تک پہنچ گئے
تو خواتین میدانِ جنگ میں اُتریں اور انھوں نے جنگ لڑی
حضرت ابوسفیانؓ کی بیٹی حضرت جویریہؓ لڑ رہی تھیں
حضرت ام حکیمؓ لڑ رہی تھیں
حضرت عمرو بن عاصؓ کی بیٹی پسپا ہوتے مجاہدین کو جوش دلا رہی تھیں، اور کہہ رہی تھیں کہ شرم کرو تم پیٹھ پھیر کر بھاگ رہے ہو
چنانچہ خواتین کا دوہرا کردار تھا
ان میں سے ایک؛ خواتین کا جنگ لڑنا ہے اور طبری میں مذکور ہے کہ انہوں نے اپنی تلواریں اٹھائیں اور اُنھوں نے دشمن سے جنگ کی
اور دوسرا کردار ان مسلمان فوجیوں پر پتھر پھینکنا تھا، جو جنگ میں پیٹھ دکھا رہے تھے
انہیں واپس میدانِ جنگ میں بلانا اور دوبارہ جنگ کے لئے آمادہ کرنا
چنانچہ یہ وہ کردار تھا جو مسلمان خواتین نے جنگ یرموک میں ادا کیا
حضرت معاذ بن جبلؓ میدان میں مجاہدین کی حوصلہ افزائی کر رہے تھے
ابوسفیانؓ میدان میں گشت کر رہے تھے
ایک صحابی فرماتے ہیں؛
جنگ میں پُرسکوت لمحات تھے
جنگ میں گرم جوشی کا فقدان ہونے لگا تھا، پھر میں نے اچانک کسی کو کہتے سنا؛
يَا نصرالله أقترب، يَا نصرالله أقترب
اے ربِ زولجلال کی عطاء کردہ فتح قریب آ، اے اللہ کی عطا کردہ فتح ہمیں سرخرو فرما
تو میں متجسس ہوا کہ یہ منادی کرنے والی آواز کس کی ہے
اور میں آگے بڑھا تو دیکھا کہ حضرت ابوسفیانؓ اپنے بیٹے کے ساتھ سب کو تحریض دلا رہے تھے اور اللہ تبارک وتعالٰی سے مدد مانگ رہے تھے
چنانچہ جنگِ یرموک میں حضرت ابوسفیانؓ اس قدر پُرجوش تھے
تو حالات مسلمانوں کے حق میں قدرے سازگار ہو رہے تھے
اور مسلمان رومیوں پہ غالب ہونے لگے تھے اور انہیں مزید پیچھے دھکیل رہے تھے
چنانچہ مسلمانوں نے رومیوں کو، آغازِجنگ کے اصل مقام کی طرف واپس دھکیل دیا یا شاید اس سے بھی پیچھے
تو اب جنگ کا پانسہ پلٹ رہا تھا
حضرت خالد بن ولیدؓ تقریباً ایک سو گھڑ سواروں پہ مشتمل دستے کی قیادت کر رہے تھے
جو بہت تیز اور چاک و چوبند تھا
آپؓ نے رومی فوج پہ بائیں جانب سے حملہ کرنے کا فیصلہ کیا
الله أعلم آپؓ نے حملہ کرنے کے لیے فوج کے اس حصے کو خاص طور پر کیوں منتخب کیا
شاید یہ فیصلہ اس دستے کی موزوں ترین پوزیشن کی وجہ سے ہوا
چنانچہ آپ‌ؓ نے حملہ کردیا اور یہ رومی فوج کے لیے ایک شدید دھچکا تھا
اس ایک حملے میں چھ ہزار رومی جنگجو مارے گئے
لہٰذا یہ فوج کے بائیں بازو پہ کاری وار تھا
اور پھر حضرت خالدؓ پیچھے ہٹ گئے اور آپؓ نے اپنے مجاہدین کو مخاطب کیا، آپؓ نے فرمایا؛
اللہ کی قسم، دشمن میں وہ دم خم اور طاقت نہیں ہے جو تم نے دیکھی ہے
دوسرے الفاظ میں، ہم نے انہیں اس حد تک پسپا کر دیا ہے، وہ اس سے زیادہ اب کچھ نہیں کر سکتے
جس کا مطلب ہے کہ ہمیں تھوڑا سا مزید پیچھے دھکیلنے کی ضرورت ہے حتیٰ کہ دشمن کی کمر توڑ کے رکھ دیں
چنانچہ حضرت خالد بن ولیدؓ نے دوبارہ حملہ کیا
اور حضرت عمرو بن عاص‌ؓ کی زیرِ قیادت دائیں طرف کے مسلم دستوں کو موثر پیش قدمی کے لئے متحرک کیا
اور وہ رومی فوج کا محاصرہ(تطویق) کرنے میں میں کامیاب ہوئے
تو زرا تصور کریں کہ پینتالیس ہزار نے اڑھائی لاکھ کو گھیر لیا
چنانچہ وہ(مسلمان) اب ان کا محاصرہ کرنے میں کامیاب ہو گئے، کیونکہ حضرت خالد بن ولیدؓ نے فرمایا؛
یہ رومیوں کا اختتام ہے، وہ لڑ نہیں سکتے، وہ شکست کے مقام پر پہنچ رہے ہیں
اور أللہ أعلم کہ حضرت خالد بن ولیدؓ نے یہ اندازہ کیسے لگایا؟
شاید رومیوں کی جوابی کاروائی یا پھر اُن کے چہروں کے تاثرات سے آپؓ نے ان کی شکست خوردگی کے آثار دیکھ لئے تھے
آپؓ نے فرمایا؛ بس ان پر حملہ کرو اور انہیں گھیر لو
چنانچہ انہوں نے لشکر کو تین اطراف سے گھیر لیا اور ان کی پشت پہ خندق تھی
اب ظاہر ہے کہ محصور ہو جانے والا لشکر بہت بڑا تھا
تو پھر حضرت خالد بن ولیدؓ نے حکمتِ عملی اختیار ہہ فرمائی کہ
آپؓ نے اپنے سپاہیوں کو حکم دیا کہ وہ رومی فوج کے گھڑسواروں اور پیادہ دستوں کو ایک دوسرے سے جدا کر دیں
چنانچہ وہ یہ جنگی چال چلنے میں کامیاب ہو گئے
لہٰذا اب گھڑسوار فوج پیادہ فوج سے الگ ہو چکی تھی
گھڑ سوار دستے پیدل دستوں سے جدا ہو چکے تھے
اور پھر حضرت خالد بن ولیدؓ نے حضرت عمرو بن عاصؓ کو حکم دیا
آپؓ نے فرمایا کہ گھڑسواروں کو میدان سے بھاگنے کا راستہ دیں
حضرت خالد بن ولیدؓ جانتے تھے کہ ان کی جنگ کرنے کی ہمت اور سکت ختم ہو چکی ہے
اور اب وہ صرف اپنی جان بچانا چاہتے ہیں
آپؓ جانتے تھے کہ اب رومیوں کو مکمل دبوچ لیا گیا ہے اور اب وہ مقابلے کرنے کی سکت نہیں رکھتے
چنانچہ آپؓ نے حضرت عمرو بن عاصؓ سے فرمایا کہ ان کے لئے ایک راہِ فرار کھول دیں کیونکہ اب وہ ہر طرف سے محصور تھے
آپؓ نے فرمایا؛ محاصرہ کھول دیں، رومیوں کو فرار ہونے کا موقع دیں
اور جیسے ہی حضرت عمرو بن عاصؓ نے اس حکم کی تعمیل کیا، رومیوں کے گھڑ سوار دستے فرار ہوگئے
اور وہ صحرا کی طرف چلے گئے، ہر کوئی اپنی جان بچانے کی کوشش کر رہا تھا
تو اب آپ کے سامنے بغیر کسی دفاع کے پیادہ سپاہی تھے
اور یہ وہ لمحات تھے جب مسلم فوج نے انہیں مزید پیچھے دھکیلنا شروع کردیا
اب علامہ طبریؒ فرماتے ہیں کہ جیسے ہی دس میں سے دو آدمیوں کو قتل کرنے کے بعد چٹان سے گرایا جاتا
وہ اپنے پورے دستے کو گھسیٹتے کھائی میں جا گرتے
آپؒ فرماتے ہیں کہ اسی ہزار(80,000) رومی فوجی چٹان کے ساتھ گھاٹی میں جا گرے،
رومی فوج کے مارے جانے والے سپاہیوں کی کل تعداد تقریباً(120,000) ایک لاکھ بیس ہزار تھی
ان میں سے اسی ہزار (80,000) گہری کھائی میں گرے
وہ کثیر تعداد میں قتل ہو رہے تھے،
کیونکہ اب رات ہو چُکی تھی
اور سپاہی بس بھاگ رہے تھے اور وہ نہیں جانتے تھے کہ کس سمت میں جانا ہے
تو ان میں سے کچھ فرار ہونے کے لئے پہاڑ سے چھلانگ لگا رہے تھے
اس کے علاوہ زنجیروں میں باہم جکڑے ہوئے سپاہی ایک دوسرے کی موت کا سبب بنے
اور یہ حضرت عمرو بن عاصؓ کی پیشگوئی تھی، آپؓ نے فرمایا؛
وقلما حياتي بمحصور بخير
اِنہوں نے خود شکست مول لی ہے ، ایک تو خود کو باہم زنجیروں سے جکڑنا اور دوسرا چٹان کے ساتھ محصور ہونا، یہی مسلم لشکر کا حاصلِ مقصود تھا
اور حضرت خالد بن ولیدؓ نے اپنی رات تھیوڈور کے خیمے میں گزاری
تھیوڈور خود مارا جا چُکا تھا
چنانچہ اب حضرت خالد بن ولیدؓ رومی جرنیل کے خیمے میں ٹھہرے ہوئے تھے اور رات کو جنگ جاری رہی
اب مسلمان صرف باقی ماندہ رومی سپاہیوں کو ختم کر رہے تھے، جو فرار نہیں ہوسکے تھے
تو یہ مسلمانوں کی بہت بڑی فتح تھی
اور اسی لیے یوم یرموک تاریخ اسلام کا ایک یادگار واقعہ ہے
نہ صرف جنگِ یرموک کے دن جو اہم واقع پیش آیا
بلکہ اس لیے کہ یرموک کی فتح دراصل شام کی فتوحات کے سلسلے میں اہم موڑ تھا
کیوںکہ جنگِ یرموک کے دوران جو کچھ ہوا، اس کی وجہ سے، شام میں رومی سلطنت کی مزاحمت ٹوٹ گئی
اور اس کے بعد یکے بعد دیگرے مختلف شہروں کی فتوحات کا سلسلہ جاری ہوگیا
اور شام، افریقہ اور یورپ کا داخلی دروازہ تھا
اس طرح مسلمانوں نے مصر اور پھر شمالی افریقہ کو فتح کیا
تو یہ(جنگِ یرموک) ایک بہت ہی اہم واقعہ تھا
جنگِ یرموک میں تین ہزار مسلمان شہید ہوئے جن میں ایک بڑی تعداد صحابہ کی تھی
ان شہداء میں سے ایک حضرت عکرمہ بن ابو جہلؓ بھی تھے
اورحضرت عکرمہؓ کا احوال منفرد دلفریب ہے
کیونکہ پہلی بات تو یہ کہ حضرت عکرمہؓ، ابوجہل کے بیٹے تھے
رسول اللہؐ کا بدترین دشمن، اس امت کا فرعون، وہ اس امت کا فرعون ہے
نمبر دو، حضرت عکرمہؓ خود بھی اسلام دشمنی میں اپنے والد سے مختلف نہیں تھے
حضرت عکرمہؓ، غزوہ احد میں حضرت خالد بن ولیدؓ کے بعد دوسری اہم ترین شخصیت تھے
حضرت خالد بن ولیدؓ بھی اس وقت مسلمانوں کے خلاف لڑ رہے تھے
یہ خالد بن ولیدؓ اور عکرمہؓ ہی تھے، جنہوں نے مسلمانوں کے پیچھے سے وار کر کے، جنگ احد میں مسلمانوں کو شکست سے دوچار کیا
حضرت عکرمہؓ بن ابو جہل، رسول اللہؐ کے، فتح مکہ تک بدترین دشمنوں میں سے تھے
جنگ یرموک میں دیکھیں، حضرت عکرمہؓ نے کیا کیا؟
حضرت عکرمہؓ نے فرمایا؛ میں بارہا رسول اللہؐ کے خلاف محاذ آراء ہوا ہوں
اب آج کے دن کیا میں پیٹھ پھیر لوں؟
میں نے حضرت محمدﷺ کے خلاف کئی بار جنگ کی ہے مجھے اس کا کفارہ ادا کرنا ہے
تو آج کے دن جب اللہ مجھے موقع دے گا تو کیا میں پیچھے ہٹ جاؤں؟
تو اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ آپؓ آخری دم تک لڑیں گے
آپؓ نے اپنے قریبی ساتھیوں کو بلایا اور آپؓ ایک دستے کی قیادت کر رہے تھے
آپؓ نے اپنے قریبی ساتھیوں کو بلایا، ان میں آپؓ کے چچا حضرت حارث بن ہشامؓ، حضرت ضرار إبن أزورؓ اور بہت سے دیگر صحابہؓ شامل تھے
اور آپؓ نے فرمایا؛
آئیے ایک دوسرے سے اللہ کے لیئے مر مٹنے پر بیعت کرتے ہیں
دوسرے لفظوں میں، ہم دشمن کی صفوں میں گھسنے والے ہیں
اور چونکہ ہم نے زندہ نہ رہنے کی قسم کھائی ہے، اس لیے ہم شہادت حاصل کرنے تک دشمن سے لڑیں گے
یہ وہ بیعت ہے جو انھوں نے دی تھی
ألبيعة ألموت، تبابعنا على الموت
ہم مرنے پر بیعت کرتے ہیں، ہم زندہ واپس نہیں آئیں گے
اور ویسے بھی یہ ایک مستند جواز ہے، جو علماء ربانی جنگ میں خُودکُش حملوں کی توثیق میں استعمال کرتے ہیں
عملية الأستشهادية
کہ جو مذکورہ صحابہ ہیں ، سب کے سب صحابہ میں سے نہیں تھے
حضرت عکرمہؓ صحابی تھے، حضرت حارث بن ہشامؓ صحابی تھے اور حضرت ضرار ابن ازورؓ بھی صحابی تھے
، سفرِ شہادت پہ روانہ ہونے والے صحابہ کا دستہ چارسو افراد پہ مشتمل تھا
چار سو مجاہدین کا یہ کوئی چھوٹا دستہ نہیں تھا، انہوں نے مرنے پر بیعت کی تھی
علمائے ربانی نے عملیۃ الاستشھادیۃ کی تائید کے ثبوت کے طور پر، اس واقع کو کیوں استعمال کیا ہے؟
اس حقیقت کی وجہ سے کہ، انہوں نے مرنے کا وعدہ کیا تھا
اور شہادت حاصل کرنے کی سر توڑ کوشش کی
یہ چار سو مجاہدین میدانِ جنگ میں بے سُدھ پڑے تھے، سو انھوں نے اپنی قَسم پوری کی
ان میں سے کچھ موقع پر شہید ہو گئے تھے اور باقی اتنے شدید زخمی تھے کہ وہ آگے نہیں بڑھ سکتے تھے
تو انہوں نے حلف کو پورا کیا، انہوں نے شہادت کے لئے سر توڑ کوشش کی
پس جو بچ گئے وہ اس لیئے زندہ نہیں رہے کہ انہوں نے قسم توڑ دی
وہ بچ گئے کیونکہ ان کے زخم اتنے شدید تھے،
کہ اس کی وجہ سے وہ معذور ہو گئے، وہ جنگ میں مزید شرکت نہ کر سکے
اب آپ نے ان صحابہ کا قصہ تو سنا ہوگا جو جان بلب تھے اور پھر انہیں پانی پلایا گیا
تو اُن زخمی مجاہدین میں سے ہر ایک نے جزبہ ایثار کے تحت پانی پینے سے انکار کرتے ہوئے، اگلے زخمی مجاہد کو پانی پلانے کا کہا
آپ یہ حکایت سُن چکے ہیں، ٹھیک ؟
یہ واقعہ دراصل جنگِ یرموک میں خودکش مجاہدین کے اس گروہ کے ساتھ پیش آیا تھا
انہوں نے ان میں سے ایک زخمی مجاہد کو پانی دیا، تو وہ کہنے لگا میرے بھائی کو پانی دے دو، اسے اس کی مجھ سے زیادہ ضرورت ہے
لہٰذا پانی اس دوسرے مجاہد کو دیا گیا، تو وہ کہنے گا کہ میرے دوسرے بھائی کو یہ پانی دو
جس کو مجھ سے زیادہ اس کی ضرورت ہے
تو پانی ایک مکمل دائروی چکر لگا کر اسی شخص کے پاس واپس گیا
جن کو یہ سب سے پہلے پیش کیا گیا تھا، لیکن اس وقت تک ان میں سے اکثر شہید ہو چکے تھے
پس یہ بلا خوف و خطر اللہ کی رضا کے لئے بخوشی جان دینے کی اور ایثار کی زندہ و جاوید مثال ہے
اپنے بھائی کے لیے قربانی دینا، اسے مجھ سے زیادہ پانی کی ضرورت ہے
یہ مسلمانوں کی بہت بڑی فتح تھی لیکن جشن کی سب خوشیاں ماند پڑ گیئں
کیونکہ خلیفہ کے وصال کی خبر کا اعلان کیا جا چکا تھا
طبریؒ کے روایت کردہ بیان کے مطابق، جنگ شروع ہونے سے قبل، حضرت خالد بن ولیدؓ کے پاس مدینہ سے ایک قاصد آیا،
قاصد نے حضرت خالد بن ولیدؓ کو ایک مکتوب دیا
جس میں یہ بیان ہوا تھا کہ خلیفہ حضرت ابوبکرؓ کا وصال ہوگیا ہے
اور حضرت عمر بن خطابؓ نو منتخب خلیفہ ہیں
اور یہ کہ حضرت عمر بن خطابؓ نے مسلم لشکر کی قیادت حضرت ابوعبیدہ عمرو بن جراحؓ کے ہاتھ میں دے دی ہے
چنانچہ حضرت خالد بن ولیدؓ کو ان کے عہدے سے برطرف کر دیا گیا
اور ان کی جگہ حضرت ابو عبیدہ عمرو بن جراحؓ  نے قیادت سنبھالیں
طبریؒ کے مطابق حضرت خالد بن ولیدؓ نے اس خط کو مصلحتاً مخفی رکھا
اور قاصد کو کہا کہ وہ کسی سے زکر نہ کرے،
اور آپؓ نے دراصل اس قاصد کو اپنے خیمے میں پابند کر دیا، تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جائے کہ وہ اس خبر کو لشکر میں نہ پھیلا سکے
حضرت خالد بن ولیدؓ کو اندازہ تھا کہ
اگر حضرت ابوبکرصدیقؓ کے وصال کی افسوسناک خبر، اس نازک صورتحال میں فوجیوں تک پہنچی تو یہ وقت کسی بھی صورت مناسب نہیں ہے
اب انہیں یہ سوچنے کی ضرورت تھی کہ اس صورتحال کا سامنا کیسے کیا جائے
جنگ ابھی شروع نہیں ہوئی تھی،
اس لیے آپؓ نے سوچا کہ یہ افسوس ناک خبر سنا کر میں مجاہدین کے حوصلے پست نہیں کرنا چاہتا
جو کہ خلیفہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے وصال کی خبر ہے
چنانچہ آپؓ نے اس خبر کو مخفی رکھنے کا فیصلہ کیا،
حتیٰ کہ جنگ ختم ہو گئی
اور مسلم لشکر فتح یاب ہو گیا
اور پھر آپؓ نے مسلمانوں کو یہ خبر سنائی اور آپؓ اپنے عہدے سے دست بردار ہو گئے
اور آپؓ نے شام میں لشکر کی قیادت حضرت ابوعبیدہؓ کے سپرد کردی
اور اس لحاظ سے یہ آخری موقع تھا جب حضرت خالد بن ولیدؓ نے قیادت کا عہدہ سنبھالا
کیونکہ حضرت عمر بن خطابؓ نے یہ فیصلہ کیا
حضرت خالد بن ولید‌ؓ کی تلوار کی دھار تیز ہے، یعنی آپؓ کے مزاج میں شدت پسندی ہے
اور اب آپؓ کے عہدے پر کسی اور کو تعینات کرنے کا وقت آگیا ہے
اب ابن تیمیہؒ کے بیان کو دیکھیں، جیسا کہ میں نے آپ سے پہلے ذکر کیا، آپؒ فرماتے ہیں کہ
استدلال یہ ہے اور اس کے پیچھے حکمت یہ ہے کہ اگر خلیفہ سخت طبیعت کا ہو
اس کا نائب یا قائم مقام ایسا شخص ہونا چاہیے جو تحمل مزاج ہو
اور اگر خلیفہ نرم مزاج ہے تو اس کے ماتحت کوئی ایسا شخص ہونا چاہیے جو تند و تلخ ہو
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیق‌ؓ اور حضرت خالد بن ولیدؓ ایک ساتھ بہت اچھی مطابقت میں تھے
ایک نرم مزاج بُردبار(حضرت ابوبکرؓ) اور دوسرا سخت مزاج(حضرت خالدؓ) تھا
اورحضرت عمر بن خطابؓ اورحضرت ابوعبیدہؓ کے مزاج میں موافقت تھی
کیونکہ حضرت عمر بن خطابؓ بہت سخت مزاج تھے اورحضرت ابوعبیدہ بہت نرم خو اور رحم دل تھے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے ایک دن سخت سردی میں غسل کیا
تو آپؓ کو بخار ہو گیا
اور آپؓ کا بخار دن بدن بڑھتا جا رہا تھا اس لیے آپؓ کی حالت روز بروز بگڑ رہی تھی
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے محسوس کیا کہ یہ آپؓ کی زندگی کے آخری لمحات ہیں
آپؓ کی زندگی کا سفر اختتام پزیر ہونے جا رہا ہے
پس اب حضرت ابوبکر صدیقؓ کو یہ فکر لاحق تھی کہ میرا قائم مقام/جانشین کس کو مقرر کیا جائے
چنانچہ آپؓ نے شوریٰ کا انعقاد کیا، آپؓ نے حضرت عبدالرحمن بن عوفؓ کو مدعو کیا
حضرت عبدالرحمٰن بن عوف اندر تشریف لائے، حضرت ابوبکر صدیقؓ نے اُن سے پوچھا؛
حضرت عمرؓ کے بارے میں آپؓ(حضرت عبدالرحمٰنؓ) کی کیا رائے ہے؟
حضرت عمر بن خطابؓ کے بارے میں آپؓ کا کیا خیال ہے؟
حضرت عبدالرحمٰن بن عوفؓ نے فرمایا؛ آپ نے مجھ سے جو کچھ دریافت کیا ہے اس کے متعلق آپؓ زیادہ بہتر جانتے ہیں
حضرت عبدالرحمٰن بن عوفؓ فرما رہے ہیں کہ آپؓ ہم میں سے سب سے زیادہ باعلم شخصیت ہیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ میں آپؓ کی رائے سننا چاہتا ہوں
حضرت عبدالرحمٰن بن عوفؓ نے فرمایا؛
میرا خیال ہے کہ حضرت عمر بن خطابؓ، آپؓ کی سوچ سے بڑھ کر بہترین انسان ہیں
حضرت عبدالرحمٰن بن عوفؓ جانتے تھے کہ حضرت ابوبکرؓ ان سے یہ سوال کیوں کر رہے تھے
آپؓ جانتے تھے کہ آپؓ نئے خلیفہ کی تعیناتی کے تناظر میں یہ سوال کر رہے ہیں؛ کہ کون سا شخص منصبِ خلافت کے لیے موزوں ترین ہے
تو حضرت عبدالرحمٰن بن عوفؓ فرماتے ہیں؛
کہ حضرت عمرؓ، آپؓ کی سوچ سے بڑھ کر موزوں ہے
دوسرے لفظوں میں حضرت عمرؓ مناسب ترین شخصیت ہیں
ویسے حضرت عبدالرحمٰن بن عوفؓ بذاتِ خود بھی اس عہدے کے اُمیدواروں میں سے ایک ہو سکتے تھے
آپؓ عشرہ مبشرہ بل جنۃ میں سے تھے
اب ظاہر ہے کہ خلافت کا عہدہ ان دس صحابہ کے علاوہ کسی کے پاس نہیں جائے گا، جو حیات تھے
اگر اُن عشرہ مبشرہ میں سے کوئی زندہ ہے،
صحابہ کے اجماع کے مطابق یہ دس عظیم ترین شخصیات ہیں اور یہ عشرہ مبشرہ ہیں
حضرت ابوبکرؓ، حضرت عمرؓ، حضرت عثمانؓ، حضرت علی بن ابو طالبؓ
حضرت عبدالرحمٰن بن عوفؓ، حضرت طلحہ بن عبیداللہؓ
حضرت زبیر بن عوامؓ، حضرت ابوعبیدہ عمرو بن جراحؓ
حضرت سعید بن زید بن نفیلؓ اورحضرت سعد ابن ابی وقاصؓ
یہ عشرہ مبشرہ ہیں
چنانچہ حضرت عبدالرحمٰنؓ ان میں سے ایک ہیں
تو آپؓ فرما رہے تھے کہ وہ(حضرت عمرؓ) آپ کی سوچ سے بڑھ کے مناسب شخصیت ہیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
پھر اس بات کو راز رکھیں، اور اس گفتگو کے بارے میں کسی سے زکر نہ کریں
حضرت عبدالرحمٰن بن عوفؓ نے فرمایا؛ یقینا! اور پھر آپؓ تشریف لے گئے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے حضرت عثمان بن عفانؓ کو بُلایا
چنانچہ حضرت عثمانؓ تشریف لائے، حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
حضرت عمر بن خطابؓ کے بارے میں آپؓ کا کیا خیال ہے؟
حضرت عثمان بن عفانؓ نے فرمایا؛
اللہ کی قسم، مجھے یقین ہے کہ حضرت عمر بن خطابؓ جو عمل خلوت میں کرتے ہیں
اس عمل سے بہتر ہے جو آپؓ نے کھلم کھلا سرِعام کیا
یعنی جو ہم حضرت عمر بن خطابؓ کے معمولات، آپؓ کی عظمت، اور آپؓ کے ظاہری عمل کو دیکھتے ہیں ،
لیکن جو آپؓ کے باطنی اعمال و معاملات جو آپؓ نجی طور پر سرانجام دیتے تھے، وہ اس سے کہیں بہتر ہیں
اور پھر فرمایا؛
ولیس فینا مِثلَ
اور ہم میں سے کوئی بھی آپؓ کی مثل نہیں ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے حضرت عثمان بن عفانؓ کو بتایا، آپؓ نے فرمایا؛
اگر میں نے حضرت عمر بن خطابؓ کو خلیفہ نہ چنا تو میرا دوسرا انتخاب آپؓ ہونگے
اگر میں حضرت عمر بن خطابؓ کو منصبِ خلافت پہ مقرر کرنے کا فیصلہ نہیں کرتا
تو آپؓ اس عہدے کی زمہ داری سنبھالیں گے
اور پھر حضرت اُسید بن خضیرؓ کو مدعو کیا اور اس معاملے پر آپؓ کی رائے پوچھی
اور حضرت اُسید بن خضیرؓ نے فرمایا؛
اللہمَّ أعْلم ألخير بعدك
میرا خیال ہے کہ آپؓ کے بعد حضرت عمرؓ سب سے بہتر ہیں
آپؓ ہر اس چیز سے خوش ہوتے ہیں جس سے مسلمان خوش ہوں
آپؓ کی خوشی اس میں ہے جو مسلمانوں کو پسند ہے اور آپؓ کو ہر وہ بات ناگوار گزرتی ہے جو مسلمان کو ناگوار ہے
یعنی آپؓ اُمت کے حق میں بہترین آدمی ہیں، آپؓ امت کا خیال رکھتے ہیں
آپؓ اُمت کی فکر کرتے ہیں، اگر کوئی چیز امت کو خوشی دیتی ہے تو وہ آپؓ کے لئے بھی اہم ہے
اگر کوئی چیز امت کو نقصان پہنچاتی ہو تو آپؓ کو بھی ناگوار گزرتی ہے
آپؓ ایسے شخص نہیں ہیں جو اپنے مفاد کے لئے اُمت کا نقصان کرے
آپؓ ایک ایسی شخصیت ہیں جنہوں نے اپنی زندگی اسلام اور مسلمانوں کے لئے وقف کردی ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے حضرت عمرؓ سے متعلق جس سے بھی مشورہ طلب کیا، سب کا ایک ہی جواب تھا
سب کی رائے ایک ہی تھی، سوائے حضرت طلحہ بن عبیداللہؓ کی رائے کے
آپؓ وہ واحد صحابی تھے جن کی رائے مختلف تھی
آپؓ نے حضرت ابوبکر صدیقؓ سے فرمایا؛
اللہ عَزَّوَجَلْ کو قیامت کے دن آپؓ کیا جواب دیں گے جب وہ آپؓ سے سوال کرے گا؟
حضرت عمر بن خطابؓ کو ہماری امامت کے لیے مقرر کرنے کے بارے میں، جب کہ آپؓ کو ان کی سخت مزاجی کا علم ہے
حضرت عمر بن خطابؓ کی شخصیت بارُعب تھی، جو کہ آپؓ کی شخصیت کا فطری رنگ تھا
آپؓ ایک مضبوط و مستحکم شخصیت کے حامل تھے
اور آپؓ کا رُعب و جلال، آپؓ کی ظاہری شخصیت فطرتاً عزت و احترام کا متقاضی تھا
اور آپؓ جسمانی لحاظ سے بھی مضبوط قدوقامت کے حامل تھے
تو یہ سب آپؓ کی شخصیت کو مزید پُرکشش اور بارُعب بناتا تھا
حضرت ابو موسیٰ اشعریؓ نے ایک دفعہ حضرت عمر بن خطابؓ کا دروازہ کھٹکھٹایا
آپؓ نے تین بار دستک دی اور حضرت عمرؓ نے کوئی جواب نہیں دیا
چنانچہ حضرت ابوموسیؓ واپس چلے گئے
حضرت عمر بن خطابؓ باہر تشریف لائے اور سوال کیا؛ آپؓ کیوں واپس چلے گئے؟
حضرت ابوموسٰیؓ نے فرمایا؛ کیونکہ میں نے رسول اللہؐ کو یہ فرماتے ہوئے سنا ہے
اگر آپ کسی کے گھر میں داخل ہونے کے لئے تین بار اجازت طلب کریں اور آپ کو اجازت نہ دی جائے تو آپ واپس پلٹ جائیں
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا؛ آپؓ اس حدیث سے متعلق ایک گواہ پیش کریں
کہ رسول اللہؐ نے یہ مذکورہ بات بیان فرمائی تھی
حضرت ابو موسیٰ اشعریؓ وہاں سے چلے گئے اور انصار کی مجلس میں تشریف لے گئے
حضرت ابو سعید خدریؓ جنہوں نے یہ قصہ بیان فرمایا ہے،آپؓ فرماتے ہیں؛
جب حضرت ابو موسیٰ تشریف لائے تو ان کا چہرہ زرد ہو گیا تھا، ان کے چہرے کا رنگ اُڑ گیا تھا
سب پوچھنے لگے؛ تمہیں کیا ہوا؟
آپؓ نے فرمایا؛ حضرت عمر بن خطابؓ نے کہا کہ مجھے اپنے بیان کی تصدیق کے لئے ایک گواہ لانا ہے
کہ یہ رسول اللہؐ نے یہ فرمایا ہے
حضرت ابو سعید خدریؓ نے فرمایا؛ ہم میں سے سب سے کم عمر شخص آپؓ کے ساتھ گواہی دے گا
انصار کے چھوٹے بچے اس وقت رسول اللہؐ سے علمِ حدیث سیکھتے تھے
جبکہ بعض صحابہ کرامؓ اس وقت اپنے روزمرہ کے کام میں مصروف ہوتے تھے
ان کے پاس کاروباری مراکز تھے ان کے پاس کھیت تھے، ان کے پاس نوکریاں تھیں
اس لیے وہ(صحابہ) اپنا سارا وقت رسول اللہؐ کے ساتھ نہیں گزار سکتے تھے
سوائے نو عمر نوجوان کے جن کے خاندان اُن کی دیکھ بھال کر رہے ہوتے تھے
وہ اپنا سارا وقت رسول اللہؐ کے ساتھ گزارنے کی استطاعت رکھتے تھے
یا کچھ دیگر صحابہ جنہوں نے شعوری طور پہ اپنا وقت اس کام کے لئے وقف کیا
حضرت ابوہریرہؓ کی طرح جنہوں نے اس کی قیمت ادا کی، آپؓ نے فرمایا؛
وكُنْتُ ألْزَمُ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى مِلْءِ بَطْنِي،
آپؓ نے فرمایا؛ میں فکرِ معاش میں مبتلا ہوئے بغیر رسول اللہؐ کے ساتھ وقت گزارتا تھا
کیونکہ بعد میں جب حضرت ابوہریرہؓ نے یہ تمام احادیث بیان فرمائیں
کچھ لوگ حضرت ابوہریرہؓ سے یہ سوال کرنے لگے
اور کہتے آپؓ کو یہ تمام احادیث کیسے معلوم ہوئیں؟
جب کہ آپؓ سے پہلے مسلمان ہونے والے صحابہ کرامؓ کے پاس رسول اللہؐ کی ان تمام احادیث کا علم نہیں
حضرت ابوہریرہؓ نے فرمایا؛ کیونکہ ان کے پاس کام کاج تھا، ان کے پاس کاروبار تھے، ان کے پاس کھیت تھے
لیکن میرے پاس کچھ نہیں تھا اور میں بھوکا رہ کر رسول اللہؐ کے ہمراہ وقت گزارتا تھا
چنانچہ ایک نوجوان صحابی گئے اور حضرت ابو موسیٰ اشعریؓ کے حق میں گواہی دی
لیکن قابلِ توجہ نکتہ یہ ہے کہ یہ حضرت عمرؓ کی شخصیت کا رُعب تھا
تو حضرت طلحہؓ نے حضرت ابوبکرؓ سے فرمایا کہ قیامت کے دن اللہ عَزَّوَجَلْ کو آپ کیا جواب دیں گے؟
اب حضرت ابو بکر صدیقؓ نے فرمایا؛
أجلِسُونِي
کیونکہ آپؓ لیٹے ہوئے تھے، اس لیے آپؓ چاہتے تھے کہ حضرت طلحہؓ، آپؓ کو سیدھا بٹھا دیں
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛ کیا آپؓ مجھے اللہ عَزَّوَجَلْ سے ڈرا رہے ہیں؟
اگر اللہ عَزَّوَجَلْ مجھ سے پوچھے گا؛ میں نے عمرؓ کو کیوں خلیفہ مقرر فرمایا؟
میں کہوں گا کیونکہ عمرؓ ہم میں سے بہترین انسان تھے
ہر شخص کی شخصیت میں ایسی چیزیں ہوتی ہیں جو آپ کو ناپسند ہوتی ہیں
لیکن عمرؓ آپ میں سے سب سے بہتر ہیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے حضرت طلحہؓ کی اس رائے کو سنجیدگی سے لیا
کیونکہ اس میں اللہ عَزَّوَجَلْ کی بارگاہ میں جواب دہی کی یاد دہانی تھی
تو حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛ میرا جواب یہی ہوگا
ایک اور روایت میں ہے،
"أمَّرتُ عليهم ألقويُّ الأمين"
اگر اللہ عَزَّوَجَلْ نے مجھ سے پوچھا کہ تم نے عمرؓ کو خلیفہ کیوں مقرر کیا تو میں کہوں گا
کیونکہ آپؓ قوی اور امین ہیں، عمرؓ طاقتور اور امانت دار ہیں
اور یہ وہی دو الفاظ تھے جو مدین کے آدمی(حضرت شعیبؑ) کی بیٹی نے اپنے باپ کے پاس جاکر مہربان اجنبی کے لئے استعمال کیے تھے
جب حضرت موسیٰؑ نے اُن کی بھیڑوں کو پانی پلایا تھا
وہ اپنے والد(حضرت شعیبؑ) کے پاس واپس گئی اور کہنے لگی؛ ابا جان، آپ اس آدمی کو ملازمت کیوں نہیں دیتے؟
کیونکہ ملازمت کے لیے بہترین اور موزوں ترین آدمی وہ ہے، جو طاقتور اور قابل اعتماد ہے
اور اسی طرح حضرت موسیٰؑ کو مدین میں ملازمت مل گئی اور آپؑ دس سال تک وہاں مقیم رہے
تو یہ عورت یا لڑکی اس وقت کم عمر تھی
اس بیان سے اس کی فہم و فراست چھلک رہی تھی
چنانچہ اللہ عَزَّوَجَلْ نے قرآن میں اس کا ذکر کیا ہے
کہ اگر آپ کسی کو ملازمت پر رکھنا چاہتے ہیں تو اس کے دو تقاضے ہیں
یہ وہ چیز ہے جو آپ ایک انٹرویو کے توسط سے تلاش کرتے ہیں، جب آپ کسی کو اپنے لیے کام کرنے کے لیے رکھنا چاہتے ہیں
کیا وہ مضبوط ہے؟ اور یہاں طاقت کا مطلب جسمانی طاقت نہیں ہے
اس کا مطلب ہے اس مخصوص شعبے میں قابلیت/مہارت ہے
تو کیا آپ کو اپنے شعبے میں عبور حاصل ہے؟
آپ اس مخصوص شعبے میں ماہر ہیں
اگر متعلقہ شعبہ جسمانی طور پہ کام کرنے کا تقاضا کرتا ہے، تو اس شخص کا جسمانی طور پر صحت مند ہونا ضروری ہے
اگر زہنی صلاحیتوں کو بروئے کار لانا اس کام کا تقاضا ہے تو اس شخص کو ذہنی طور پر تندرست اور مضبوط ہونے کی ضرورت ہے
حضرت عمر بن خطابؓ اس کردار کے لیے بہترین شخص تھے
آپؓ بہت ذہین، بہت عقلمند، بہت مضبوط، بہت پرعزم شخصیت کے مالک تھے
آپؓ مضبوط قوتِ ارادی کے مالک تھے، آپؓ فیصلہ سازی کی صلاحیت رکھتے تھے
اورآپؓ کے گردوپیش سے لوگ آپؓ کو عزت وتوقیر کی نگاہ سے دیکھتے تھے
اور اسی لیے حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ میں انھیں(حضرت عمرؓ کو) تمہاری امامت کے لیے مقرر کرنے والا ہوں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے حضرت ابوعبیدہؓ کو حضرت عمرؓ کی بطور خلیفہ تقرری کو تحریر کرنے کے لیے بلایا، پس یہ تحریر لکھ دی گئی
اور پھر مسجد میں اعلان کیا گیا
اور پھر حضرت ابوبکرؓ نے عوام کو حضرت عمر بن خطابؓ کی بیعت  کرنے کا حکم دیا، جب آپؓ حیات تھے
پس حضرت عمرؓ کی بیعت حضرت ابوبکر صدیقؓ کے وصال کے بعد نہیں ہوئی
جیسے ہی حضرت ابوبکر صدیقؓ کا وصال ہوا
حضرت عمر بن خطابؓ نے فوراً خلیفہ کا عہدہ سنبھال لیا
حضرت ابوبکر صدیقؓ کے وصال کے بعد کوئی بیعت نہیں ہوئی، خلیفہ کی تقرری کا عمل آپؓ کے رحلت فرمانے سے پہلے ہی ہوچُکا تھا
حضرت ابوبکر صدیقؓ کی بیماری شدت اختیار کر گئی اور آپؓ کی حالت روز بروز گرتی چلی گئی
حتیٰ کہ آپؓ کی علالت کے پندرہواں دن تھا
تو حضرت ابوبکرؓ نے اپنی بیٹی حضرت عائشہؓ سے دریافت کیا، آپؓ نے پوچھا؛
رسول اللہؐ کا وصال کس دن ہوا تھا؟
حضرت عائشہؓ نے فرمایا؛ آپؐ کا وصال پیر کے دن ہوا تھا،
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا؛ اور آج سوموار ہے
تو مجھے لگتا ہے کہ آج میرا آخری دن ہے
اب یہ ایک بہت ہی دلچسپ بیان ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ ، رسول اللہؐ کی مکمل پیروی کے ہمیشہ خواہشمند رہتے تھے
آپؓ کی خلافت کا دور اتباع سنت کی ایک زندہ و جاوید مثال ہے
اور آپؓ نے  صرف ان معاملات میں سنت کی پیروی نہیں کی جو معمولی نوعیت کے ہوں
آپؓ ایسے معاملات پر سنت کی پیروی کر رہے تھے جو پورے معاشرے اور آپؓ کی ذات کے لئے خطرے سے خالی نہیں تھی
حضرت اسامہؓ کا لشکر روانہ کرنا کوئی معمولی قدم نہیں تھا
یہ بہت سنگین خطرہ تھا
اور پھر فوج کی قیادت حضرت اُسامہ کو سونپنے پر اصرار کرنا
اور کسی تجربہ کار بالغ سپہ سالار کو مقرر نہ کرنا، آپؓ کی عمر صرف اٹھارہ(18) سال تھی
اور پھر حقیقت یہ ہے کہ آپؓ نے رسول اللہؐ کی طرف سے مقررکردہ عہدہداران کو کبھی تبدیل نہیں کیا
اور اس بات کو یقینی بنایا
إِنَّمَا أَنَا مُتَّبِعٌ وَلَسْتُ بِمُبْتَدِعٍ
کہ میں وہ شخص ہوں جو رسول اللہؐ کی پیروی کروں گا اور میں ایسا آدمی نہیں ہوں جو اختراع کروں
میں رسول اللہؐ کی پیروی کرنے جا رہا ہوں اور میں بدعت پھیلانے والوں میں شامل نہیں گا
آپؓ انتہائی حد تک رسول اللہؐ کی سنت پر عمل کرنے کے خواہاں تھے اور اس پہ ثابت قدم تھے
اور ایسا لگتا ہے کہ آپؓ اپنی موت کے وقت میں بھی سنت رسولؐ کی پیروی کرنا چاہتے تھے
اس لیے آپؓ کو امید تھی کہ وہ اسی دن اس دنیا سے جائیں گے جس دن رسول اللہؐ کا وصال ہوا تھا
اور ایسا ہوا کہ آپؐ کا وصال پیر کو ہوا اور رسول اللہؐ کا وصال پیر کو ہوا تھا
رسول اللہؐ کا وصال تریسٹھ(63) سال کی عمر میں ہوا اور حضرت ابوبکرؓ کا وصال بھی تریسٹھ(63) سال کی عمر میں ہوا
پس آپؓ اپنی زندگی اور موت کے وقت بھی رسول اللہؐ کی پیروی کر رہے تھے
دنیا میں آپؓ کے آخری الفاظ تھے
تَوَفَّنِي مُسْلِمًا وَأَلْحِقْنِي بِالصَّالِحِينَ
"اے میرے رب مجھے بطور مسلمان دنیا سے اُٹھا اور مجھے صالحین کے ساتھ شامل کرنا"
مجھے مسلمان بنا کر نیک لوگوں میں شامل کر، مجھے اپنے سب سے قریبی دوست حضرت محمدﷺ سے ملوا
اور مجھے اُن صحابہ کرامؓ میں شامل کر دے جو پہلے دنیا سے گزر چُکے ہیں
یہ دنیا میں آپؓ کے آخری الفاظ تھے
آپؓ کا وصال 21 جمادی الآخرۃ، تیرہ(13) ہجری کو ہوا
چنانچہ آپؓ کی خلافت کا عرصہ دوسال، تین ماہ اور دس دن تھا
یہ تمام واقعات، جنگیں، دعوت و تبلیغ، دو سال، تین ماہ اور دس دن کے اندر کیا گیا تھا
حضرت عمر بن خطابؓ کو حضرت ابوبکرصدیقؓ کی نماز جنازہ پڑھانے کا شرف حاصل ہوا
اب جب میں اس منظر کے بارے میں سوچتا ہوں ، نماز جنازہ کا امام مرنے والے کے لیے دعا کرتا ہے
امام دعا کرتا ہے اور امام کے پیچھے ہر شخص میت کے لیے دعا کرتا ہے
تو آپ تصور کر سکتے ہیں کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کو ثوب یعنی سفید کپڑے سے ڈھانپ دیا گیا ہو
اور حضرت عمر بن خطابؓ، آپؓ کی میت پر نماز جنازہ، اور آپؓ ہی حضرت ابوبکر صدیقؓ کے لیے دعائے مغفرت پڑھا رہے ہوں
یہ حضرت عمرؓ ہیں جو اپنے قریبی دوست حضرت ابو بکر صدیقؓ کے لیے دعا کر رہے ہیں
اللہ عَزَّوَجَلْ سے دعا گو ہیں کہ وہ حضرت ابوبکرؓ کو جنت الفردوس میں اعلیٰ مقام عطا فرمائے(آمین)
اور پھر حضرت عمر بن خطابؓ اور حضرت عثمان بن عفانؓ
اور حضرت طلحہ بن عبیداللہؓ اور حضرت عبدالرحمٰن بن ابو بکرؓ
یہ وہ لوگ تھے جنہوں نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کو سپردِ خاک کیا
حضرت ابوبکر صدیقؓ کی قبرمبارک، آپؓ کی صاحبزادی حضرت عائشہؓ کے حجرے میں بنی
حضرت محمدﷺ کے روضہ اطہر کے عین برابر
اور حضرت محمدﷺ کے ادب و توقیر کے پیشِ نظر،
حضرت ابوبکرؓ کا سر، رسول اللہؐ کے شانوں کے برابر رکھا گیا
تو آپؓ کا جسد مبارک رسول اللہؐ کے بلکل ساتھ  نہیں ہے، بلکہ تھوڑا سا نیچے ہٹ کر ہے
حضرت عبداللہ بن عمرؓ فرماتے ہیں کہ میں تیزی سے آیا، میں آپؓ کے جسدِ مبارک کو لحد میں اُتارنا چاہتا تھا
لیکن میں موقع پہ نہیں پہنچ سکا اور آپؓ کا جسدِ مبارک پہلے ہی نیچے رکھ دیا گیا اور میرے والد نے مجھے بتایا کہ یہ عمل ہو چکا ہے
لیکن جن لوگوں نے یہ آخری رسومات ادا کیں ،اُن میں حضرت عمرؓ، حضرت عثمانؓ، حضرت طلحہؓ، اورحضرت عبدالرحمٰن ابن ابی بکرؓ تھے
حضرت ابوبکر صدیقؓ خلافت کے دو سال تین ماہ اور دس دن میں اِن متفرق امور پر آپؓ کامیاب ہوئے
نمبر ایک، اسلام میں خلافت کے قوانین کا قیام
نمبر دو، پوری دنیا میں دعوتِ توحید پہنچانے کے مشن کا آغاز
کیونکہ حضرت محمد ﷺ کے زمانے میں، دعوت ابھی تک صرف جزیرہ نما عرب تک محدود تھی
اور اس علاقے میں واحد استثناء موتہ اور تبوک تھا
لیکن موتہ اور تبوک کے ساتھ بھی، اگرچہ وہ رومی علاقے میں تھے
لیکن اب بھی شام کے ان جنوبی حصوں میں عرب قبائل آباد تھے
لیکن یہ حضرت ابوبکر صدیقؓ ہی تھے جنہوں نے دنیا کی مختلف قوموں، فارسی، رومی اور ان سے بھی آگے علاقوں میں دعوت کا آغاز کیا
چنانچہ آپؓ مجاہدین اور الدُعاء دونوں کے استاد اور رہنما تھے
آپؓ نے خود کو کبھی فارغ البالی کی عیش نصیب نہ ہونے دی
آپؓ نے اپنے آپ کو کبھی آرام کرنے کی اجازت نہیں دی
اور آپؓ نے کبھی بھی اپنے عہدے سے مالی فائدہ نہ اٹھایا
ہم نے پہلے حضرت ابوبکرؓ کی تنخواہ کے مطالبات اور یہاں تک کہ سودے بازی کے بارے میں بات کی تھی
جب آپؓ نے فرمایا کہ یہ کافی نہیں ہے
لیکن آپؓ یہ سب اس لئے کر رہے تھے کیونکہ آپؓ کا ایک خاص معیار زندگی تھا کہ آپؓ کو اپنا اور اپنے خاندان کا خیال رکھنا تھا
اس کے علاوہ آپؓ بہت سخی تھے
وصال سے قبل، چونکہ آپؓ کے پاس اپنے کاروبار کی بدولت کچھ باقی ماندہ دولت تھی
خلافت سے پہلے آپؓ کے پاس زمین کا کچھ حصہ بھی تھا
آپؓ نے اپنی بیٹی حضرت عائشہؓ سے فرمایا کہ میں چاہتا ہوں کہ آپ میری جائیداد فروخت کر دو
اور پھر مسلمانوں کے بیت المال میں وہ رقم واپس کرنا
وہ تمام رقم جو میں نے خلیفہ کے طور پر بطور تنخواہ لی تھی
میرے پاس جو رقم ہے، مسلمانوں کے خزانے میں واپس کر دو
جب حضرت عمر بن خطابؓ نے یہ خبر سنی تو فرمایا؛
رحم الله أبا بكر، لقد أتعب من بعده
اللہ ابوبکرؓ پر رحم فرمائے
آپؓ ان لوگوں کے لئے مشکل ہدف قائم کر رہے ہیں، جو آپؓ کے بعد آئیں گے
آپؓ طرزِ حکمرانی کا بلند معیار قائم کر رہے ہیں ، جو ہمارے لیئے برقرار رکھنا بہت مشکل ہو گا
آپ نے خزانے سے جو پیسے لیے وہ سب واپس کر دیں
حالانکہ یہ آپ کے لیے حلال تھا
یہ آپ کے شایانِ شان نہیں تھا، یہ اس سے کم تھا جس کے آپؓ حقدار تھے
آپؓ کو پیسے اس لیے ملے کیونکہ آپ کو ایک خاندان کی کفالت کرنی تھی
اور اب چونکہ آپؓ کے پاس پیسہ بچ گیا تھا، اس لیے آپؓ نے وہ رقم مسلم خزانے میں واپس کردی
چنانچہ حضرت ابوبکرؓ نے جو کچھ لیا تھا وہ سب مسلم بیت المال کو واپس کر دیا
صَّلَواةُ وَالسَّلَامُ عَلى سَيِّدِ ألأولين والآخرين محمد إبن عبدالله وَعلى اَلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ
سبحانك اللهم وبحمدك نشهد و الله إله إلَّا أنت نستغفرك ونتوب عليك